ورقة نقاش
في المدن وتأثيره دراسة الازدحام المروري
في استهلاك الوقود
عن طريق الاستعانة
ببيانات إنترنت
الأشياء: دراسة حالة
لمدينة الرياض
.الملخص
تستكشف الدراسة الحالية ظاهرة الازدحام المروري المتزايد في مدينة الرياض وأثرها
في معدلات استهلاك سيارات الركاب من الوقود في ظل تحديات التوسع العمراني
المتسارع وتزايد استخدام المركبات. وترتكز الدراسة على تحليل البيانات الآنية للسيارات
المتنقلة (FCD) التي تجمعها المركبات المزودة بنظام تحديد المواقع العالمي (GPS)
وأنظمة الاتصالات من أجل تسليط الضوء على الإمكانات الواعدة لتقنيات إنترنت
الأشياء (IoT) والمدن الذكية في مجال تطوير أنظمة النقل الذكية وتحسين إدارة التنقل
الحضري. وبإجراء تحليل مكاني لديناميات التدفق المروري في مدينة الرياض إلى
جانب التركيز على مجموعة محددة من طرقها العامة الرئيسة، يتضح أن القيادة على
الطرق عالية السعة تؤدي إلى زيادة معدلات استهلاك الوقود في أغلب الأحيان.
ونشير إلى أننا أجرينا تحليلا ً على المستوى المايكروسكوبي للازدحام المروري في
الطرق عالية السعة في مدينة الرياض،
 وقد تبين لنا أن الازدحام يتسبب في زيادة معدلات استهلاك الوقود بنسبة تصل إلى 29%، ويعزى ذلك في المقام الأول إلى
سلوك القيادة الذي يتسم بتكرار التوقف والتحرك، مما يؤثر سلبا في الكفاءة الكلية
لاستهلاك الوقود. وتهدف الدراسة الحالية إلى تعميق فهمنا لأنماط الحركة المرورية
في المدن بهدف إمداد صانعي السياسات برؤى كاشفة مدعومة بالبيانات يتسنى
لهم من خلالها صوغ إستراتيجيات أكثر استدامة في مجال تخطيط الطرق بهدف تلبية
متطلبات التنقل الحضري في المدن واجتياز التحديات المرتبطة به.
الكلمـات المفتاحيـة: اسـتهلاك الوقـود، الازدحـام المـروري، حركة المـرور، أنظمة المعلومات الجغرافية، إنترنت الأشـياء، بيانات
السـيارات المتنقلة.
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
3
لمدينة الرياض1. المقدمة
تتفاقم ظاهرة الازدحام المروري في المدن حول العالم نتيجة زيادة وتيرة التوسع
العمراني والارتفاع الملحوظ في ملكية المركبات، الأمر الذي يؤثر سلب ً ا في جودة الهواء
وي ُ حد ِ ث زيادة كبيرة في انبعاثات غازات الدفيئة (2014 .Sims et al). وفي المملكة
العربية السعودية، يواجه قطاع النقل تحديات هائلة بسبب الاعتماد المتزايد على
السيارات في التنقلات اليومية إلى جانب ما تشهده المملكة من تصاعد وتيرة التطوير
العمراني. وتتجلى هذه التحديات في العاصمة الرياض التي ت ُ عد أكبر المدن السعودية،
إذ شهدت زيادة سنوية كبيرة في الأزمنة المستغرقة في التنقل بسبب تفاقم الازدحام
المروري (TomTom 2024a). وفي ضوء هذه المعطيات، تبرز الحاجة الملحة إلى وضع
إستراتيجيات فع ّ الة في مجالي التخطيط العمراني المستدام وإدارة حركة المرور، بما
يفي بمتطلبات التنقل المتزايدة لدى الكتلة السكانية المتنامية في المدن.
المرور وسرعات المركبات وأوقات التنقل، مما يسهم في
تحسين خدمات النقل العام ووضع إستراتيجيات أكثر كفاءة لإدارة
حركة المرور (2023 .Ismaeel et al). ونشير إلى أن أهمية هذه
البيانات لا تقتصر على الجانب التطبيقي فحسب، بل ت ُ شكِل أيض ً ا
مصدر ً ا ثري ً ا للباحثين في مجال تحليل السلوكيات المرورية، واختبار
نظريات التخطيط الحضري، واستحداث نماذج النقل المبتكرة. ومن
خلال الاستمرار في جمع هذه البيانات وتحليلها، يتسنى للمدن
والباحثين تطوير بيئات حضرية أكثر استجابة واستدامة وكفاءة (Liu
.)and Ban 2013
وقـد أصبـح التكامـل بيـن مصادر البيانـات المتقدمة مثل بيانات
السـيارات المتنقلـة لا غنـى عنـه في نمذجـة الطلب على خدمات
النقـل، لمـا توفـره مـن معلومات آنية عالية الدقة بشـأن تدفق
حركة المرور وسـرعات المركبات وأنماط التنقل. وتسـهم هذه
البيانـات التفصيليـة فـي إتاحـة توقعات أكثـر دقة للطلب على
خدمـات النقـل، وتحديـد أنماط الازدحام المروري، ودعم تحسـين
إسـتراتيجيات إدارة المرور (;2018 .Croce et al. 2021; Kan et al
2013 Jiang et al. 2021; Xu, Yue, and Li). كما يتيح اسـتخدام
تقنيـات التحليـل المكانـي رصد الزيـادات الموضعية في معدلات
الازدحـام المـروري والانبعاثات ضمن شـبكات الطرق الحضرية،
مما يسـاعد في فهم السـلوكيات المرورية فهم ً ا شـاملا ً ، ويدعم
جهود تطوير حلول مسـتهدفة لتحسـين انسـيابية الحركة المرورية
والحد مـن آثارها البيئية.
وتهدف الدراسة الحالية إلى تسليط الضوء على تحديات الازدحام
المروري والتنقل في مدينة الرياض، مستهلة ذلك باستعراض
يقصد ببيانات السيارات المتنقلة تلك البيانات المستخلصة من
المركبات المتحركة المزودة بنظام تحديد المواقع العالمي وغيره من
تقنيات تتبع المواقع، وهذه البيانات تتضمن معلومات عن موقع
المركبة وسرعتها واتجاه سيرها، بما يتيح تحليل أنماط حركة المرور
ورصد حالة الطرق وإدارة أنظمة النقل (2013 Liu and Ban).
وتلعب هذه البيانات دور ً ا جوهري ً ا في تطوير تقنيات إنترنت
الأشياء والمدن الذكية وأنظمة التنقل الذكية وإجراء البحوث،
استناد ً ا إلى ما توفره من معلومات آنية عن ديناميات حركة المرور
وتدفق المركبات. في هذا السياق، يشير مفهوم التنقل الذكي
إلى استخدام التقنيات المتطورة والحلول القائمة على البيانات
في تحسين كفاءة أنظمة النقل وإتاحتها وتعزيز استدامتها (Faria
2017 .et al). ويمكن تعريف المدن الذكية بأنها بيئات حضرية
تعتمد على التقنيات الرقمية وتحليلات البيانات وتقنيات إنترنت
الأشياء بهدف تحسين الخدمات العامة والبنية التحتية وآليات
الحوكمة وجعلها أكثر تكاملا ً ، سعي ً ا لبناء مجتمعات تتسم بالكفاءة
والاستدامة وجودة الحياة (2018 Silva, Khan, and Han). وتعتمد
هذه المدن على حلول التنقل الذكي للحد من الازدحام المروري
وتحسين وسائل النقل ودعم نظام بيئي حضري أكثر اخضرار ً ا.
وفي ما يتعلق بتطبيقات إنترنت الأشياء، تسهم بيانات السيارات
المتنقلة في تعزيز كفاءة متابعة أنظمة المركبات المتصلة
وإدارتها، مما يمنح إمكانية الصيانة التنبؤية للمركبات وتحسين
إدارة أساطيل النقل (2022 .Ayfantopoulou et al).
وتؤدي بيانات السيارات المتنقلة دور ً ا بالغ الأهمية في مجال
التنقل الذكي. فهي توفر معلومات تفصيلية عن أنماط حركة
4
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
لمدينة الرياضمستوى المدينة وتحليلها. ويتناول النقاش النتائج المستخلصة من
هذه التحليلات لفهم تأثيرات الازدحام المروري والظروف الحضرية
في أنماط القيادة واستهلاك الوقود. وتختتم الدراسة بعرض
أهم النتائج المستخلصة من التحليل المكاني، مع إبراز العوامل
الرئيسة المؤثرة في الازدحام المروري وكفاءة استهلاك الوقود
في مدينة الرياض. وتؤكد الدراسة كذلك الدور المحوري الذي
تضطلع به تقنيات إنترنت الأشياء والحلول الذكية في تحسين إدارة
أنظمة التنقل الحضري، وتقترح حزمة من التدخلات على مستوى
السياسات والبنية التحتية في سبيل اجتياز التحديات القائمة.
شامل للدراسات والبحوث ذات الصلة. ثم تنتقل إلى استجلاء
تقنيات النمذجة المكانية وبيانات السيارات المتنقلة التي تستخدم
في تحليل أنماط القيادة الحضرية وكيفية تأثير الظروف المختلفة
في كفاءة استهلاك الوقود بالمركبات، مع إيلاء تركيز خاص
للعلاقة بين تفاوتات السرعة ومعدلات استهلاك الوقود. وتركز
الدراسة على مجموعة محددة من الطرق العامة عالية السعة في
مدينة الرياض؛ إذ تحلل السلوكيات المرورية على هذه الطرق
الرئيسة وذلك على المستوى الميزوسكوبي، كما أنها تتضمن
تحليلا ً زماني ً ا ومكاني ً ا يهدف إلى رصد مختلف أنماط القيادة على
5
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
لمدينة الرياض2. الدراسات السابقة
تحتل المدن موقع ً ا محوري ً ا في النقاشات المتعلقة بتغير المناخ، فهي من أكبر
العوامل المساهمة في تفاقم هذه الظاهرة، وهي في الوقت نفسه تمثل خط
المواجهة الأول في التصدي لها، لأن التركز الكثيف للسكان والأنشطة الصناعية
والخدمية في المناطق الحضرية ي ُ سفر عن ارتفاع معدلات استهلاك الطاقة، ومن
ثم حدوث زيادة كبيرة في انبعاثات ثاني أكسيد الكربون. لكن التوسع الحضري ينطوي
على فرصة ربما لا تتكرر للحد من تداعيات تغير المناخ عن طريق التخطيط الحضري
المستدام وتطوير نظام النقل العام وتعزيز كفاءة استخدام الطاقة والتحول نحو
استخدام المركبات العالية الكفاءة والصديقة البيئة. وبتسليط الضوء على دور المركبات
والازدحام المروري يتضح لنا أنهما لا يمثلان فحسب مصدرين لانبعاثات ثاني أكسيد
الكربون في المناطق الحضرية، لكنهما أيض ً ا مجالان أساسيان يمكن أن تؤدي التدخلات
فيهما إلى تحقيق منافع بيئية ملموسة (2009 Kamal-Chaoui and Robert)، فعن
طريق اجتياز التحديات الناجمة عن المركبات والازدحام المروري، تستطيع المدن أن تقطع
أشواط ً ا واسعة نحو خفض بصمتها الكربونية وتعزيز استدامتها.
نظام نقل عام للحد من الاعتماد على المركبات الخاصة وتحسين
انسيابية الحركة المرورية في المناطق الحضرية. واقترحت دراسات
أخرى حلولا ً تعتمد أكثر على الجانب التقني مثل التقنيات الجديدة
لإنترنت الأشياء. فاقترحت مثلا ً دراسة (2018 .Al-Majhad et al)
إطار ً ا مبتكر ً ا لإدارة الازدحام المروري يستند إلى تقنيات إنترنت
الأشياء بهدف إمداد السكان بمعلومات آنية عن حالة المرور
وتحسين إدارة الحركة المرورية في المدن. ويؤكد مجمل هذه
الدراسات أهمية اعتماد نهج شامل في معالجة هذه المشكلة،
فهذا ضروري للحد من آثارها البيئية والاقتصادية السلبية على
المراكز الحضرية (2021 ,Al-Zohbi).
وحظيت العلاقة بين الازدحام المروري وانبعاثات ثاني أكسيد
الكربون باهتمام واسع من جانب الأبحاث والدراسات العلمية.
فتناولت مثلا ً دراسة (2008 Barth and Boriboonsomsin)
العلاقة بين مستويات الازدحام المروري ومتوسطات سرعات
المركبات وانبعاثات ثاني أكسيد الكربون، مشيرة إلى أن
تدهور الأحوال المرورية يسهم إسهام ً ا مباشر ً ا في زيادة هذه
الانبعاثات. وكشفت الدراسة بالتفصيل كيف أن تزايد الازدحام
وما يصاحبه من انخفاض في متوسطات سرعات المركبات يؤدي
إلى اتباعها نمط القيادة القائم على تكرار التوقف والتحرك، مما
ينتج عنه ارتفاع ملحوظ في انبعاثات ثاني أكسيد الكربون. وأبرزت
دراسة (2013 Zhang and Batterman) الصلة بين طول فترات
1.2. الازدحام المروري
في المدن المعتمدة
على السيارات
ت ُ عد مدينة الرياض مثالا ً للمدن التي تعتمد اعتماد ً ا كثيف ً ا على
السيارات الشخصية في التنقل؛ إذ تشير الدراسات إلى أن
جميع سكان مدينة الرياض تقريب ً ا يعتمدون على السيارات في
جميع تنقلاتهم، مما أفرز تحديات عدة، منها التمدد العمراني
العشوائي والتركيز على تلبية متطلبات السيارات على حساب
وسائل النقل الأخرى (2021 Al-Mosaind 1998; Al Zohbi).
تناولت دراسات أكاديمية كثيرة مشكلة الازدحام المروري
المتفاقمة في مدينة الرياض، واقترحت الحلول الممكنة
لمعالجتها. فقد نب َ هت دراسة (1998 Al-Mosaind) قبل أكثر
من عقدين إلى هذه المشكلة، مؤكدة ضرورة اعتماد سياسات
متكاملة لاستغلال الأراضي للتعامل مع هذه المشكلة والحد
من تداعياتها. واستكشفت دراسة (,Youssef, Alshuwaikhat
2021 and Reza) إمكانية تخفيف حدة الازدحام المروري من خلال
تشجيع التحول إلى الاعتماد على أنماط نقل بديلة مثل استحداث
6
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
لمدينة الرياضوأنظمة الملاحة المرورية الآنية وأنظمة مواقف السيارات الذكية.
كما أن التكامل بين تقنيات إنترنت الأشياء والبيانات الضخمة التي
منها بيانات السيارات المتنقلة، ي ُ عد ضروري ً ا لتطوير الخدمات لا
سيما في مجال التخطيط المروري المستدام الذي يؤدي دور ً ا
محوري ً ا في تعزيز الاستدامة البيئية للنقل الحضري.
ومن الضروري دمج مصادر بيانات التنقل المختلفة مثل بيانات
النقل العام وأجهزة استشعار الطرق والدراسات المسحية
ووسائل التواصل الاجتماعي، أن ت ُ دم َ ج جميع ً ا في قواعد بيانات
متكاملة بهدف رسم خريطة شاملة للتنقل الحضري تعتمد عليها
المدن الذكية (2017 .Faria et al). وتكمن أهمية أنظمة النقل
الذكي في قدرتها على الحد من الازدحام المروري وتقليص
أوقات التنقل وتقليل الحوادث المرورية عن طريق تمكين الركاب
من تخطيط رحلات تنقلهم وفق احتياجاتهم (2021 .Bıyık et al).
وفي إطار جهود المملكة العربية السعودية الرامية إلى
الاستفادة من التقنيات المتقدمة بغرض مواجهة التحديات
الحضرية، أسست الهيئة السعودية للبيانات والذكاء الاصطناعي
(سدايا) عام 2024 مركز التميز لحلول الازدحام باستخدام البيانات
والذكاء الاصطناعي. يتمحور اهتمام المركز حول تطوير حلول
ذكية قائمة على البيانات والذكاء الاصطناعي بهدف تحسين إدارة
الحركة المرورية والحد من الازدحام، سعي ً ا إلى تحقيق نقلة نوعية
في جودة حياة سكان المدن (2024 SPA). ويهتم المركز بتعزيز
الحلول الذكية في القطاعات الحكومية المختلفة لدعم وضع
السياسات بالاستناد إلى البيانات، فمثل هذه السياسات ضرورية
لتعزيز الاستدامة والكفاءة في المدن. وي ُ عد إنشاء هذا المركز
تجسيد ً ا لالتزام المملكة باعتماد الحلول الذكية القائمة على الذكاء
الاصطناعي في اجتياز التحديات الحضرية.
الازدحام المروري وتزايد الانبعاثات، ما ي ُ فرز تحديات جسيمة تتعلق
بجودة الهواء والصحة العامة. ومن جانبها أكدت دراسة (Sitati et
2022 .al) التأثير البالغ للازدحام المروري في نسب انبعاثات ثاني
أكسيد الكربون على مستوى الشوارع، وما يترتب على ذلك من
تداعيات بيئية ضارة. وتؤكد هذه الدراسات في مجملها الحاجة
الملحة إلى إستراتيجيات فعالة للحد من الازدحام المروري، بهدف
تخفيف العبء الواقع على البيئة بسبب الازدحام المروري في
المناطق الحضرية.
2.2. دور التنقل الذكي
تتجلى علاقة الارتباط المتبادلة بين المدن الذكية وأنظمة التنقل
الذكي في اعتماد كل منهما على التقنيات المتقدمة والحلول
القائمة على البيانات في تحسين البنية التحتية الحضرية وأنظمة
النقل. وتؤدي هذه الحلول دور ً ا مهم ً ا في تعزيز الاستدامة عن
طريق الحد من الازدحام المروري وخفض الانبعاثات وتحسين
إدارة الموارد والارتقاء بجودة الحياة. وقد أبرز تقرير يتناول أهداف
التنمية المستدامة للأمم المتحدة في مجالي النقل والتنمية
(2021 United Nations) الدور َ المحوري للمدن الذكية وأنظمة
النقل الذكية في دفع عجلة التنمية الحضرية المستدامة. وبالنظر
إلى أن المدن يعيش فيها أكثر من نصف سكان العالم، وهي
نسبة مرشحة للزيادة بحسب التوقعات، فإنها تضطلع بدور
جوهري في تعزيز مبادرات النقل المستدام. وي ُ عد اعتماد تقنيات
المدن الذكية، ومنها أنظمة النقل الذكية، أمر ً ا ضروري ً ا للارتقاء
بجودة الحياة في المدن، وتعزيز كفاءتها التشغيلية، والحفاظ على
قدرتها التنافسية.
تعمل هذه التقنيات على تيسير إدارة النقل الحضري باستخدام
تطبيقات متطورة تشمل خدمات طلب المركبات عبر الإنترنت
7
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
لمدينة الرياض3. المنهجية
ترتكز الدراسة الحالية على منهجية ي ُ ستعان فيها ببيانات السيارات المتنقلة من أجل تقدير
استهلاك الوقود وكفاءة المركبات في ظل ظروف قيادة محددة. وي ُ ستخدم التوزيع
المكاني للبيانات المجمعة في تحليل قطاعات مختلفة من الطرق، مع التركيز على
مجموعة منتقاة من الطرق العامة في مدينة الرياض. وقد اختيرت هذه الطرق بناء ً على
سعتها العالية وبحيث يكون الحد الأقصى للسرعة فيها 120 كيلومتر ً ا في الساعة، من
أجل ضمان إمكانية المقارنة بينها. وشملت الدراسة أيض ً ا طريق الملك فهد، رغم بلوغ
الحد الأقصى للسرعة فيه 100 كيلومتر في الساعة، لأن البحوث تعتبره من طرق مدينة
الرياض الأكثر تأثًر ً ا بمشكلات الازدحام المروري (1998 Al-Mosaind).
شفافية البيانات وقابلية التحقق منها (Leduc 2008; Gitahi et
2020 .al). لكن الشواغل المتعلقة بمعدلات تغطية البيانات لا
تسلب قواعد البيانات الموثوقية. فقد توصلت بعض الدراسات
بالفعل أنه حتى معدلات التغطية المنخفضة التي تتراوح بين
٪10 و14٪ كافية لقياس م َ علمات بعينها بدقة، مثل مدة الرحلة،
إلا أن قياس مؤشرات أخرى مثل الكثافة المرورية أو الحجم فعادة ً
ما يعتمد على العدد الإجمالي للسيارات التي س ُ جلت على
الطريق (2015 .Altintasi et al. 2022; Wang et al). وينصب
تركيز الدراسة الحالية على ارتفاع معدلات استهلاك الوقود نتيجة
زيادة الازدحام المروري وانخفاض السرعات، بناء ً على افتراض
مفاده أن المركبات المتنقلة على القطاعات المحددة من الطرق
سيارات ركاب تقليدية.
2.1.3. سمات البيانات المجمعة
والنطاق الجغرافي
استخلصنا البيانات المرورية المستخدمة في هذه الدراسة من
إحصائيات (TomTom 2024a). ويركز التحليل الوارد في الدراسة
الحالية على بيانات حركة مرور سيارات الركاب المجمعة خلال أيام
العمل الأسبوعية (من الأحد إلى الخميس). ولأغراض دراسة
الحالة هنا، اقتصر النطاق الجغرافي على مدينة الرياض فقط،
وفق ً ا للحدود الرسمية المبينة في الشكل 1.
 the color of the new mustang 2020 is blue
 كما عالجنا البيانات
المرورية للحصول على مؤشرات متوسطة لكل ساعة في كل
قطاعات الطرق، مما أمدنا بتوصيف تفصيلي لحركة المرور
الحضرية في مدينة الرياض لكل ساعة.
استناد ً ا إلى التصنيف الوظيفي للطرق (FRC) الذي وضعته
شركة توم توم (TomTom)، يمكن تقسيم الطرق إلى فئات بناء ً
على ما تقدمه من خدمات لتيسير حركة المركبات بين مختلف
1.3. بيانات السيارات
المـتنقـلـة
ت ُ جمـع بيانـات السـيارات المتنقلة مـن المركبات المزودة بنظام
تحديـد المواقـع العالمـي، وتوفر هـذه البيانات معلومات
تفصيليـة عـن حركـة المركبـات مثـل إحداثيات خطوط الطول ودوائر
العـرض والسـرعة والتوقيت الزمني، وهـي معلومات يمكن
اسـتخدامها في تحليل أنماط حركة المرور وتقدير اسـتهلاك
الوقود والانبعاثات.
1.1.3. التحديات المرتبطة بالبيانات
التجارية للسيارات المتنقلة
ي ُ عد تفاوت معدل تغطية البيانات أحد التحديات الرئيسة المرتبطة
ببيانات السيارات المتنقلة، إذ يؤثر تأثير ً ا كبير ً ا في دقة البيانات
وموثوقيتها. ويشير معدل التغطية إلى نسبة المركبات
المزودة بقدرات نقل البيانات ضمن حركة المرور الكلية. وينتج
عن انخفاض معدل التغطية بيانات محدودة ربما لا تعكس بدقة
ظروف حركة المرور، مما ي ُ سفر عن تحيزات وأخطاء محتملة في
التحليلات (2021 Fourati, Dabbas, and Friedrich). وفي دراسة
(2022 Altintasi, Tuydes-Yaman, and Tuncay)، أكد الباحثون
ضرورة دمج بيانات السيارات المتنقلة مع البيانات الواقعية.
وأشاروا إلى أن البيانات المستمدة من الجهات التجارية لا
تتبع معايير موحدة في أغلب الأحيان بسبب اختلاف التقنيات
والمنهجيات، الأمر الذي يزيد من صعوبة دمج البيانات من مصادر
متعددة والمقارنة بينها. بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن تتضمن
قواعد البيانات التجارية قيود ً ا خاصة بالملكية، مما يؤثر سلب ً ا على
8
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
لمدينة الرياضالبيانات منظمة مكاني ً ا على شكل شبكة ومسجلة على
مستوى قطاعات الطرق، ويمث ّ ل كل سجل قطاع ً ا محدد ً ا،
وينطوي على تفاصيل مثل تفاوت متوسطات السرعات،
وتصنيفات الطرق، ومتوسط مدة الرحلة، وأسماء الطرق،
وأطوال القطاعات (الشكل 1).
المناطق مثل المدن والبلدات والمراكز الترفيهية. ويتضمن
التصنيف الفئات الآتية: الفئة 0 FRC التي تشمل الطرق السريعة
والطرق العامة، والفئة 1 FRC التي تشمل الطرق العامة الأقل
أهمية نسبي ً ا والفئة 2 FRC التي تشمل الطرق العامة الأخرى،
والفئة 3 FRC التي تشمل الطرق الفرعية والفئة 4 FRC التي
تشمل الطرق الداخلية الرابطة والفئة 5 FRC، التي تشمل الطرق
لا تخص البيانات المجمعة سوى سيارات الركاب خلال 20
يوم ً ا من أيام العمل (من الأحد إلى الخميس) في شهر
الداخلية عالية الأهمية والفئتين 6 FRC و7 FR اللتين تشملان
أكتوبر 2022.
الطرق الداخلية متفاوتة الأهمية، وأخير ً ا الفئة 8 FRC التي تشمل
جميع الطرق الأخرى التي تكون ت ُ خص َ ص عادة ً للمشاة والدراجات
نفترض أن قاعدة البيانات الفرعية للسيارات الخاصة •
(TomTom 2024c). وفي تحليلنا هنا، استبعدنا الفئة 8 FRC لأنها
المستخلصة من بيانات السيارات المتنقلة تمث ّ ل فقط
تركز على المسارات غير المخص َ صة للمركبات.
استهلاك البنزين خلال تلك الفترة الزمنية المحددة.
تتنوع فئات الطرق تبع ً ا لتصنيفها الوظيفي في قاعدة
البيانات الفرعية، وتشمل الفئات من 0 FRC إلى 7 FRC.
ويقتصر التحليل على مجموعة فرعية من بيانات السيارات
المتنقلة تركز على سيارات الركاب، في ضوء الافتراضات
والضوابط الآتية:
•

لمدينة الرياضالمعتدلـة والسلسـة (2019 .Wang et al). كمـا يـؤدي تكرار
توقف السـيارة في أثناء تشـغيل المحرك والتغيير المسـتمر في
السـرعة إلى زيادة نسـب الانبعاثات، وهي سـلوكيات شـائعة في
البيئـات الحضريـة المزدحمـة. وهكذا فإن فهم سـلوكيات القيادة
وتغييرهـا يمكـن أن يلعـب دور ً ا حاسـم ً ا في خفض الانبعاثات
الكربونيـة للمركبـات (2019 .Wang et al). وبالمثـل يمكـن تقليص
الانبعاثـات عـن طريـق الحـد من الازدحام المروري الذي يؤدي إلى
تكـرار التوقف والتحرك.
وترتكـز الدراسـة الحاليـة على منهجية مشـابهة لتلـك التي تبنتها
الدراسـات السـابقة التي تناولت العلاقة بين متوسـط السـرعة
واسـتهلاك الوقود والانبعاثات. ونسـتخدم في التحليل الحالي
بيانات متوسـط السـرعة الم ُ سـتم َ دة من بيانات السـيارات المتنقلة
الخاصة بتقرير (TomTom 2024a). وقد وضعت الدراسـات
السـابقة م َ علمات خاصة تركز في المقام الأول على سـرعة
المركبة وسـماتها.
ووفق ً ا لدراسات عدة مثل (2008 Barth and Boriboonsomsin)
و(2014 Sobrina, Monzón, and Hernandez) و(Song, Yu, and
2016 Wu)، تت َ بع العلاقة بين معدل استهلاك الوقود وسرعة
المركبة منحنى على شكل حرف U. هذا معناه أن معدل استهلاك
الوقود يرتفع في حالة السرعات المنخفضة، وينخفض عندما
تقترب السرعة من النطاق المثالي، ثم يزيد مرة أخرى في حالة
السرعات العالية. ويتأثر هذا المنحنى بعوامل مثل كفاءة المحرك
وقوة السحب الهوائي وقوة مقاومة الدحرجة، وكل هذه العوامل
تتفاوت تبع ً ا لنوع المركبة، وفق ً ا لما أوضحته تلك الدراسات. وفي
حالة السرعات المنخفضة، تكون المحركات أقل كفاءة، في ُ ستهلك
مزيد من الوقود للتغلب على القصور الذاتي والاحتكاك. ومع
زيادة السرعة، تصل المحركات إلى نطاقها التشغيلي الأمثل،
مما يقلل من معدل استهلاك الوقود لكل وحدة مسافة. لكن
في حالة السرعات شديدة الارتفاع، يزيد تأثير السحب الهوائي،
مما يستلزم مزيد ً ا من الطاقة ومن ثًم َ زيادة استهلاك الوقود
من جديد. ويختلف الشكل الدقيق لهذا المنحنى تبع ً ا لنوع المركبة
وسعة المحرك، كما أوضحت الدراسات السابقة. فمثلا ً نجد
أن المنحنى الذي وضعته دراسة (Barth and Boriboonsomsin
2008) اعتمد على معرفة بيانات سرعة المركبة لحظة بلحظة،
ودمجها مع البيانات الآنية لحركة المرور، ثم تقسيمها بناء ً على
مدى اتساق مستويات الخدمة على الطرق، وتطبيق نموذج
الانبعاثات الشامل لأنماط القيادة بهدف تقدير انبعاثات ثاني
أكسيد الكربون، وأخير ً ا اختارت الدراسة معادلة كثيرة الحدود من
الدرجة الرابعة لتمثيل البيانات بأكبر درجة من الدقة.
في المقابل، جمعت دراسة (Sobrino, Monzón, and
2014 Hernandez) عوامل استهلاك الوقود من قاعدة بيانات
COPERT IV، ووضعت منحنيات استهلاك الوقود استناد ً ا إلى
سرعة كل نوع من أنواع المركبات، مع تعديل المنحنيات باستخدام
أساليب الانحدار غير الخطية، وتكييفها بما يتناسب مع دراسات
يبلـغ إجمالـي طـول الطرق في قواعـد البيانات 39,437 كيلومتر ً ا،
كما هو مبين في الشـكل 1.
3.1.3. قياس الازدحام المروري
ثمة طرق عدة لقياس الازدحام المروري، فهناك مقاييس كثيرة
و ُ ضعت لتقييم جوانب الأداء المختلفة مثل السرعة ومدة الرحلة
ومدى التأخير ومستوى الخدمة ومؤشرات الازدحام. وصحيح أن
الازدحام المروري كثير ً ا ما ي ُ قاس باستخدام مؤشرات مثل نسب
التأخير والمؤشرات المتعلقة بمدة الرحلة، لكن منهجيتنا تركز
على المؤشرات ذات الصلة بالسرعة (2020 Afrin and Yodo).
فنستخدم في الدراسة مؤشر انخفاض السرعة (SRI) لقياس
الازدحام المروري لأنه يتسق مع هدفنا لفهم كيفية تأثير تفاوت
السرعة في معدلات استهلاك الوقود. وهذا ضروري لتقدير تأثير
تفاوت السرعات في الكفاءة الكلية لاستهلاك الوقود.
نحصل على مؤشر انخفاض السرعة عن طريق حساب الفرق بين
متوسط سرعة المركبة والحد الأقصى للسرعة، ونعب ّ ر عن هذا
الفرق بنسبة من الحد الأقصى. ت ُ تيح هذه الطريقة مقياس ً ا بسيط ً ا
وبديهي ً ا للازدحام المروري، وتعكس مدى تباطؤ الحركة المرورية
بالمقارنة مع الحالة المثالية لتدفقها دون عوائق. وي ُ حسب مؤشر
انخفاض السرعة كالآتي:
⎛
Speed Limit− AverageSpeed
SRI= max 0,
⎞ ⎜ ⎝
Speed Limit
⎟ ⎠
)1(
يتفق هذا النهج مع النهج الذي طرحته دراسة (Afrin and Yodo
2020) ودراسة (2012 Rao and Rao)؛ إذ ترصد المعادلة درجة
انخفاض السرعة في ظروف الازدحام المروري. لكننا فكرنا في
إجراء تعديل واحد، وهو عدم ضرب النتائج في 10، كي يتراوح
المقياس من 0 إلى 1 بدلا ً من 0 إلى 10. هذا إلى جانب أننا أردنا
ضمان ألا تكون قيمة المؤشر سالبة، حتى نستبعد الحالات التي
تتجاوز فيها المركبات السرعة المقررة على الطريق كي ينصب
تركيزنا على ظروف انسياب الحركة المرورية دون عوائق.
3.2. تقدير استهلاك
الوقود
1.2.3. مراعاة ظروف القيادة
في المناطق الحضرية
أظهرت البحوث أن سـلوكيات القيادة مثل زيادة السـرعة وتشـغيل
المحـرك فـي وضـع الوقوف، ونمط القيـادة القائم على تكرار
التوقـف والتحـرك، كلهـا تؤثر تأثير ً ا شـديد ً ا فـي انبعاثات المركبة.
فمـثلا ً ، تـؤدي القيـادة الجريئـة والمتهورة عادة إلى زيادة معدلات
اسـتهلاك الوقود وارتفاع نسـب الانبعاثات مقارنة بالقيادة
10
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
لمدينة الرياضونوع المركبة، ثم حسبت عوامل تصحيح السرعة عن طريق دمج
أنماط التوزيع هذه مع معدلات الانبعاثات.
حالة محددة، من خلال مراعاة بنية أساطيل المركبات، وعوامل
تصحيح المسافات المقطوعة سنوي ً ا.
وبالنسبة إلى دراسة (2014 Ricardo-AEA)، فتوصلت إلى
م َ علماتها باستخدام معادلة كثيرة الحدود لتمثيل العلاقة بين
أما دراسة (2016 Song, Yu, and Wu) فجمعت البيانات الواقعية
لنشاط المركبات، ووضعت نماذج لتوزيع الطاقة حسب السرعة
الجدول 1. نظرة على الدراسات التي وضعت منحنيات لتقدير معدل استهلاك الوقود ومستويات الانبعاثات.
المرجع
تأثير السرعة
السرعة المثلى
المنخفضة (عندما
(عندما يكون
يزيد الاستهلاك)
أدنى مستوياته) الاستهلاك في
مصدر البيانات
نوع المنحنى
Ricardo-AEA 2014
45 كم/ساعة أو أقل
نحو 75-85 كم/ساعة
Sobrino, Monzón,
and Hernández
2014
Barth and
Boriboonsomsin
2008
40 كم/ساعة أو أقل
نحو 65-80 كم/ساعة
نحو 48 كم/ساعة
(وهو ما يعادل في
الدراسة نحو 30 ميل/
ساعة أو أقل)
نحو 72-80 كم/ساعة
(وهو ما يعادل في
الدراسة نحو 45 ميل/
ساعة)
Song, Yu, and Wu
2016
20 كم/ساعة
بالنسبة إلى
الهيدروكربونات: نحو
80-75 كم/ساعة
بنية أسطول المركبات
في المملكة المتحدة
على مدار سنوات
متنوعة
بيانات سيارات الركاب
في إسبانيا التي
تقل سعة محركاتها
عن 1.4 لتر.
بيانات نشاط المركبات
المجمعة من مركبات
الاستقصاء على
الطرق السريعة
في جنوب ولاية
كاليفورنيا خلال الفترة
2007-2005.
بيانات مركبات الأجرة
من عام 2005 إلى
عام 2012 على طرق
محددة في بكين.
استهلاك الوقود
(أنواع وقود مختلفة،
منها البنزين والديزل)
استهلاك البنزين
انبعاثات ثاني أكسيد
الكربون
الهيدروكربونات
وأكاسيد النيتروجين
(NOx) وأول أكسيد
الكربون (CO)
المتحـدة (NAEI)، الـذي يعكـس بنيـة أسـاطيل المركبات في
المملكـة المتحـدة، مـا يتيـح لنـا وضـع منحنى اسـتهلاك مماثل
للمملكـة العربيـة السـعودية. يتضمـن التقريـر الخـاص بالمملكة
المتحـدة م َ علمـات خاصـة بالسـيارات التـي تعمـل بالبنزين، وهو
ما ينسـجم مع محور تركيز الدراسـة الحالية وهو اسـتهلاك
البنزيـن في سـيارات الركاب.
تستند المعلمات التي وضعناها إلى دالة للسرعة تمثل ديناميات
ظروف القيادة في المناطق الحضرية، حسبما هو مبين في
الجدول 2. وعادة ما تتحدد هذه الم َ علمات من خلال مراعاة عوامل
عوامل السرعة والانبعاثات بالنسبة إلى مختلف فئات المركبات.
وبعد ذلك عد َ لت الدراسة هذه العوامل وفق ً ا لجودة الوقود
ومدى تدهور أنظمة التحكم في الانبعاثات بالمركبات، ووضعت
أوزان ً ا ترجيحية للم َ علمات استناد ً ا إلى بنية أساطيل المركبات
في كل فئة. وفي النهاية، عد َ لت الدراسة المنحنيات كي تتسق
مع البيانات الواقعية. ويعرض الجدول 1 أدناه المنحنيات التي
توصلت إليها الدراسات المذكورة.
نسـتخدم هنـا م َ علمـات تقريـر (2014 Ricardo-AEA) الخاص
بقاعـدة البيانـات الوطنيـة للانبعاثـات الجويـة فـي المملكة
11
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
لمدينة الرياضالجدول 2. م َ علمات استهلاك الوقود.
الم َ علمات
الحد الأقصى

سيارة تعمل بالبنزين
المصادر: )2018( NAEI (2019); UK Department of Transport.
طريقة النمذجة الميزوسـكوبية المسـتخدمة هنا لا تأخذ في
الحسـبان التفـاعلات الفرديـة بيـن المركبـات التي نراها في النماذج
الميكروسـكوبية (2018 Ferrara, Sacone, and Siri). وصحيح
أنـه مـن الممكـن تحديـد أنماط الازدحام على الطرق عالية السـعة،
لكـن الطبيعـة الميزوسـكوبية للمنهجية التي تضمنتها دراسـتنا
لا تراعـي السـلوكيات الفرديـة للمركبـات في الأحياء الصغيرة؛
إذ يمكـن أن تنعطـف المركبـات أو تتوقـف عند إشـارات المرور.
ومع ذلك، فإن هذه المنهجية ملائمة لدراسـة التأثيرات واسـعة
النطـاق علـى مسـتوى المدن والمناطـق الأكبر. ولجعل النموذج
أكثـر شـمولية، يمكـن تصميم نموذج لمحـاكاة الحركة المرورية
يجمع بين الطريقة الميزوسـكوبية والميكروسـكوبية من أجل
تحسـين تحليلات اسـتهلاك الوقود عن طريق سـد الفجوة بين
سـلوكيات شـبكة المرور واسـعة النطاق وديناميات القيادة في
مختلـف المناطـق. فمـن الممكـن أن يصبـح النموذج الهجين قادر ً ا
علـى التعامـل مـع هـذه القيود عن طريق دمج محاكاة شـبكة المرور
الأوسـع نطاق ً ـا مـع التفاعلات التفصيليـة بين المركبات، على
النحـو الـذي يتيـح رؤى أكثـر دقة عن كيفية تأثر اسـتهلاك الوقود
بالازدحـام المـروري علـى الطرق العامة وسـلوكيات القيادة في
المناطـق الأصغـر، مثـل تكـرار التوقف أو الانعطاف (,Burghout
2005 Koutsopoulos, and Andreasson). ومثـل هـذا النهج
المتكامل سـيتيح لنا فهم ً ا أكثر شـمولا ً لظروف الحركة المرورية،
وهـو مـن المسـائل المهمـة التي يجـب أن تنظر فيها البحوث
المسـتقبلية ذات الصلة بسـياق الدراسـة الحالية.
2.2.3. تقدير استهلاك الوقود استناد ً ا
إلى بنية أسطول المركبات في
المملكة العربية السعودية
لكي يتسـنى لنا اسـتخدام هذه الم َ علمات لتقدير اسـتهلاك
الوقـود فـي مدينـة الرياض، نفترض أن بنية أسـطول المركبات
فـي المملكـة المتحـدة مماثـل لبنيته فـي مدينة الرياض. ويصنف
تقريـر (2019 NAEI) الفئـات المكونـة لأسـطول المركبات في
المملكـة المتحـدة تبع ً ـا لسـعة المحرك، وقـد طب َ قنا هذا النهج
باسـتخدام توزيع أنواع السـيارات في المملكة العربية السـعودية
لعـام 2023، بنـاء علـى تقريـر المركز الصناعي عن قطاع السـيارات
مثل سعة المحرك ووزن المركبة وغيرها من المتغيرات ذات الصلة
التي تؤثر في استهلاك الوقود.
يمكن تمثيل الدالة بالمعادلة الآتية:
a
+ b + cv + d v2
)2(
حيث:
FC=w
v
يشـير الرمز FC إلى اسـتهلاك الوقود (باللتر لكل
كيلومتـر [لتر/كم])1
الرمز V يشير إلى متوسط سرعة التنقل (كيلومتر في
الساعة [كم/ساعة])
الم َ علمات a وb وc وd لكل فئة من المركبات تتضمن
•
سيناريوهات مختلفة للسرعة، من القيادة البطيئة في
المناطق الحضرية إلى القيادة الأسرع على الطرق السريعة.
•
وتعكس هذه الم َ علمات التفاوت في استهلاك الوقود بالنسبة
إلى السرعات المختلفة للمركبات في المملكة المتحدة، استناد ً ا
إلى بيانات بنية أسطول المركبات لعام 2015. وقد و ُ ضع
نطاق السرعة ليتراوح بين 10 كم/ساعة و130 كم/ساعة ليطابق
سيناريوهات القيادة الواقعية التي نشهدها داخل حدود المدن،
والتي تتنوع بين تباطؤ حركة المرور، وتكرار التوقف والتحرك،
وانفتاح الطرق بين الحين والآخر لتسمح بزيادة السرعة. ويمث ّ ل
الحد الأدنى من النطاق (10 كم/ساعة) حركة المرور على الطرق
المزدحمة بالمدن أو المناطق السكنية، فيما يشير الحد الأقصى
(130 كم/ساعة) إلى حركة المرور على الطرق الحضرية السريعة
أو العامة التي يمكن للمركبات أن تتحرك عليها بسرعات أعلى.
يضمن هذا النطاق إمكان تمثيل منحنيات الانبعاثات الناتجة لغالبية
ظروف القيادة في المناطق الحضرية، مما يوفر لنا نظرة شاملة
بشأن انبعاثات المركبات في ظل السرعات المختلفة.
وعلـى الرغـم مـن أن النهـج المتبع في تقرير (Ricardo-AEA
2014) يقـدم لنـا رؤى كاشـفة، مـن الأهمية بمكان ملاحظة أن
•
12
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
لمدينة الرياضf o )3(
r e a c h e n g i n e c a t e g o r yj
⎛
∑ w
=
⎜ ⎜
i∈ j
) (
_
b r a n d i ×w
_
b o d y T y p ei
⎞
⎝
∑ i∈ k
k
∑ w
) (
_
b r a n d i ×w
_
b o d y T y p ei
⎟ ⎟
⎠
(2024 IC)، ثم أوضحنا سـعة المحركات في أنواع السـيارات هذه
في ضوء بيانات سـوق السـيارات التجارية المسـتمدة من موقع
«موتري» (2022 Motory).
إذ:
الرمز j يمثل فئة المحرك.
الرمز i ∈ j يمثل السيارات المصنفة ضمن فئة المحرك j.
الرمز k يمثل كل فئات المحركات.
يعرض الجدول 3 استهلاك الوقود بالغالون لكل كيلومتر (غ/كم)
لثلاث فئات من س ِ عات المحركات، بالإضافة إلى النسب المئوية
لبنية أسطول المركبات في المملكة العربية السعودية والمملكة
المتحدة. كما يعرض المتوسط الترجيحي لاستهلاك الوقود،
والنسبة بين هذا المتوسط في السعودية والمملكة المتحدة.
تضم َ نت بيانات سـوق السـيارات ما يزيد على 2000 نوع من
السـيارات مـع تحديـد مواصفاتها، بيعت فـي المملكة العربية
السـعودية خلال الفترة بين عامي 2020 و2023. وسـاعدتنا
البيانـات المسـتقاة مـن المركـز الصناعي على تنقيح حسـاباتنا،
وهي بيانات تشـمل التوزيع النسـبي للعلامات التجارية
للسـيارات المبيعة. ثم حد َ دنا أوزان ً ا لتوزيع علامات السـيارات
W_brandi ولأنواع هياكل السـيارات w_bodyTypei بناء ً على
بيانـات المركـز الصناعـي (2024 IC)، وربطنا هذه الأوزان بسـعة
المحـركات بنـاء علـى مدى شـيوع العلامات التجارية وأنواع
المركبـات فـي السـوق. وأتـاح لنا هـذا النهج تمثيلا ً أكثر دقة
لأسـطول المركبات المحلي في حسـاباتنا.
ونلاحظ في الجدول أن قيم استهلاك الوقود المقد َ رة بالغالون
لكل كيلومتر (غ/كم) ت ُ مثل متوسط كمية الوقود المستهلكة
لكل كيلومتر تقطعه المركبات ذات سعات المحركات المختلفة.
قد َ رنا النسبة المئوية لكل فئة من المحركات في السعودية من
خلال المعادلة الآتية:
⎛
∑ w
K S A p e r c e n t a g e f o r e a c h e n g i n e c a t e g o r yj
=
⎜ ⎜
i∈ j
(
_
b r a n d i ×w
_
b o d y T y
⎝
∑ i∈ k
k
∑ w
(
_
b r a n d i ×w
_
b o d y T
الجدول 2. م َ علمات استهلاك الوقود.
استهلاك الوقود للسيارة
النموذجية (غ/كم)
سعة المحرك (باللتر)
56
صغيرة (سعة المحرك < 1.4 لتر)
66
متوسطة (سعة المحرك من 1.4
إلى 2.0 لتر)
86
كبيرة (سعة المحرك > 2.0 لتر)
المتوسط الترجيحي لاستهلاك الوقود (غ/كم)
النسبة بين القيمة المتوسطة الترجيحية لاستهلاك الوقود في المملكة
العربية السعودية ونظيرتها في المملكة المتحدة
المصدر: مؤلفو الدراسة.
استقينا هذه القيم من الدليل الإرشادي لبيانات انبعاثات ملوثات
الهواء الذي وضعه برنامج المتابعة والتقييم الأوروبي بالتعاون
مع الوكالة الأوروبية للبيئة في عام 2019 ونشرته دراسة
.)Ntziachristos and Samaras 2019(
واستندنا إلى البيانات المتعلقة ببنية أسطول المركبات في
المملكة المتحدة لعام 2015 لأنها كانت السنة المرجعية لرسم
منحنى استهلاك الوقود في المعادلة (2). واستمددنا بيانات
تكوين أسطول المركبات في المملكة العربية السعودية من تقرير
•
•
•
بنية الأسطول في
المملكة المتحدة (٪)
بنية الأسطول في المملكة
العربية السعودية (٪)
%49.2
%40.2
%10.7
63.3
%2.2
%32.1
%65.9
78.9
1.25
المركز الصناعي وبيانات «موتري» (2022 Motory).
ت ُ ظهر حسابات المتوسط الترجيحي لاستهلاك الوقود Wksa أن
أسطول المملكة العربية السعودية يستهلك وقود ً ا أكثر بنسبة
٪25 من أسطول المملكة المتحدة. ويرجع هذا الاختلاف إلى
البنية المتمايز لأسطول المركبات في كل من الدولتين. وعليه،
عند تعديل قيم استهلاك الوقود في المملكة المتحدة كي
تتناسب مع الظروف السعودية، تؤخذ هذه النسبة الزائدة في
الحسبان، ومن ثم تعدل القيم كي تراعي ظروف القيادة في
13
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
لمدينة الرياضالشكل 2. معدلات استهلاك الوقود حسب السرعة في المملكة المتحدة مقابل المملكة العربية السعودية في ما يتعلق بالسيارات
التي تعمل بالبنزين.
0.18
0.16
0.14
0.12
0.1
0.08
0.06
0.04
0.02
0
اﺳﺘﻬﻼك اﻟﻮﻗﻮد )ﻟﺘﺮ/ﻛﻢ(
140
120
100
80
60
40
20
0
اﻟﺴﺮﻋﺔ ﻛﻢ/ﺳﺎﻋﺔ
اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻌﺮﺑﻴﺔ اﻟﺴﻌﻮدﻳﺔ
اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﺘﺤﺪة
المصدر: تقديرات مؤلفي الدراسة لمعدلات استهلاك الوقود في المملكة المتحدة (2018 U.K. Department of Transport) والمملكة العربية السعودية.
الشكل 3. مخطط توضيحي للمنهجية المستخدمة في تقدير استهلاك الوقود لكل قطاع من الطرق التي تعمل بالبنزين.
ﻋﻮاﻣﻞ زﻳﺎدة اﺳﺘﻬﻼك اﻟﻮﻗﻮد ﻣﻌﺪﻟﺔ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻴﺔ أﺳﻄﻮل
اﻟﻤﺮﻛﺒﺎت ﻓﻲ اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻌﺮﺑﻴﺔ اﻟﺴﻌﻮدﻳﺔ )WKSA( = 1.25
ﻗﻄﺎﻋﺎت
اﻟﻄﺮق
ﺑﻴﺎﻧﺎت
اﻟﺴﻴﺎرات
اﻟﻤﺘﻨﻘﻠﺔ
ﻣﺘﻮﺳﻂ اﻟﺴﺮﻋﺔ
ﻓﻲ اﻟﻘﻄﺎع )SV(
اﺳﺘﻬﻼك اﻟﻮﻗﻮد ﺗﺒﻌ ً ﺎ
ﻟﻤ َ ﻌﻠﻤﺎت اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ
اﻟﻤﺘﺤﺪة )FCUK(
FCKSA = FCUK × WKSA
ﺗﻌﺪﻳﻞ اﺳﺘﻬﻼك اﻟﻮﻗﻮد
ﻟﻴﺘﻨﺎﺳﺐ ﻣﻊ اﻟﺤﺎﻟﺔ
اﻟﺴﻌﻮدﻳﺔ )FCKSA(
اﺳﺘﻬﻼك اﻟﻮﻗﻮد
ﻟﻠﻤﺮﻛﺒﺎت اﻟﻤﺘﻨﻘﻠﺔ ﻓﻲ
اﻟﻘﻄﺎع )SFC(
a
FCUK = ––– + b + (c × SV) + (d × SV)2
SV
SFC = FCKSA × SroadLength
SRI
Speed limit – Average speed
= max (0, –––––––––––––––––––––––– –– )
Speed limit
ﻣ َ ﻌﻠﻤﺎت اﻟﺘﺼﺤﻴﺢ
اﻟﺤﻀﺮﻳﺔ )a وb وc وd(
ﻃﻮل اﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻗﻄﺎع )SroadLength(
ﻣﺆﺷﺮ اﻧﺨﻔﺎض
اﻟﺴﺮﻋﺔ )SRI(
المصدر: مؤلفو الدراسة.
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
14
لمدينة الرياضوللتحقق من المنطق المستخدم في تحديد قيم استهلاك
الوقود، نعقد مقارنة بين كفاءة استهلاك الوقود المشتقة
من قيم الاستهلاك المقد َ رة. وت ُ حسب كفاءة استهلاك الوقود
باستخدام المعادلة الآتية:
المناطق الحضرية وأنواع المركبات السائدة في المملكة العربية
السعودية، كما هو مبين في الشكل 2.
أما الشكل 3 فيعرض مخطط ً ا توضيحي ً ا للمنهجية المستخدمة في
تقدير استهلاك الوقود لكل قطاع من الطرق Sfc.
الجدول 4. العلاقة بين السرعة والقيمة المقد َ رة لاستهلاك الوقود وكفاءة استهلاك الوقود في ما يتعلق بالمركبات التي تعمل بالبنزين
في المملكة العربية السعودية.
كفاءة استهلاك الوقود
(كم/لتر)
القيمة المقد َ رة لاستهلاك الوقود في ما يتعلق
بالمركبات التي تعمل بالبنزين (لتر/كم)
السرعة
(كم/ساعة)
5.961692548
7.840136481
9.222097621
10.42378959
11.47395321
12.32595748
12.91185116
13.17467511
13.09247828
12.68891253
11.19008827
10.26251838
0.1677376
0.1275488
0.1084352
0.0959344
0.08715392
0.0811296
0.077448229
0.0759032
0.076379733
0.07880896
0.0893648
0.097441969
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
120
130
المصدر: مؤلفو الدراسة.
الوقود فيها أفضل بكثير إذا ما ق ُ ورنت بالمركبات التقليدية التي
تعمل بالبنزين، ومن ثًم َ ترفع هذه المركبات المتوسط العام
لاقتصاد الوقود في المركبات الخفيفة. ومن ثًم َ فإن إدراج
المركبات الهجينة يجعل قيم متوسط اقتصاد الوقود تبدو أفضل
مما يمكن أن ي ُ لاح َ ظ في ظل ظروف قيادة معينة، لا سي ّ ما في
السيناريوهات التي لا ت ُ ست َ غل فيها المزايا الكاملة لتوفير الوقود
التي تتيحها التقنيات الهجينة. وفي ضوء هذه الاعتبارات، ي ُ عد
الفارق بين القيم المقد َ رة والمسجلة مقبولا ً ، نظر ً ا لأن ظروف
القيادة الواقعية مثل التفاوتات في السرعة وحركة المرور
وسلوكيات القيادة، لا تعكس دائم ً ا الظروف المثلى أو التجريبية
التي ت ُ حسب على أساسها معايير اقتصاد الوقود للمركبات
الخفيفة (2019 .Carley et al).
F u e l e f f i c i e n c y (K m / L )=
1
F C
K S A (4)
_
يعرض الجدول 4 نتائج حساب الكفاءة.
وفق ً ا لتقديرات المركز السعودي لكفاءة الطاقة، بلغت كفاءة
استهلاك الوقود في المركبات الخفيفة في المملكة العربية
السعودية نحو 15.5 كم/لتر في عام 2022 (2024 SEEC). لكن
تقديراتنا تشير إلى أن كفاءة استهلاك الوقود في هذه المركبات
تبلغ نحو 13 كم/لتر في حالة القيادة بالسرعة المثلى (الجدول 4).
وأحد الأسباب المحتملة لهذا التباين هو إدراج المركبات الهجينة
ضمن تقديرات متوسط اقتصاد الوقود للمركبات الخفيفة (SEEC
2024). وعادة ما تتسم المركبات الهجينة بأن كفاءة استهلاك
15
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
لمدينة الرياض4. النتائج والمناقشة
بوجه عام نقول إنه عند تحليل النسبة بين الطرق المزدحمة والطرق غير المزدحمة في
مدينة ما باستخدام البيانات المكانية والبيانات واسعة النطاق، تكشف لنا تلك النسبة
عن المناطق الأكثر ازدحام ً ا في المدينة. لكن عند دراسة بيانات حركة المرور على نطاق
مدينة بأكملها، يصبح من الصعب تحديد أنماط الازدحام. وفي المقابل، يمنحنا التركيز
على طرق معينة إمكانية تحديد هذه الأنماط بمزيد من الوضوح، ما يوفر لنا رؤى
كاشفة أدق عن التدخلات المستهدفة الممكنة.
فـي ظـروف الحركـة المروريـة، حتـى داخـل المناطـق الجغرافية
الصغيـرة نسـبي ً ا.
ونركز في هذه المناقشة على طرق عامة معينة في مدينة
الرياض، وهي طرق غالب ً ا ما تواجه مستويات ازدحام متزايدة.
ويتضمن الجدول أدناه تلك الطرق.
ويشتمل الشكل 1 على تمثيل للمدينة بأكملها في حين يوضح
الشكل 7 الأطوال المحددة لهذه الطرق بالتفصيل.
1.4. تحديد أنماط
الازدحام المروري
عنـد تحليـل زيـادة الازدحـام المـروري مـن الناحيـة المكانيـة، لا بد
أن نفهـم أن النتائـج يمكـن أن تختلـف اختلاف ً ـا كبيـر ً ا باخـتلاف
المنطقـة محـل الدراسـة. ويرجـع هـذا إلـى أن الازدحـام غالب ً ا
مـا يتركـز فـي مناطـق معينـة، مـع وجـود عدد اختلافـات كبيرة
حد السرعة (كم/ساعة)
غير متوفر
100
طول الطريق (كم)
39,437
49
120
120
120
120
120
الجدول 5. نظرة عامة على شبكات الطرق الرئيسة المختارة في مدينة الرياض.
41
40
38
31
30
الطريق
الرمز التعريفي
الرياض (جميع الطرق)
CITY-WIDE
طريق الملك فهد
الطريق الدائري الشرقي
الطريق الدائري الغربي
الطريق الدائري الجنوبي
طريق الملك خالد
الطريق الدائري الشمالي
KFR
ERR
WRR
SRR
KKR
NRR
المصدر: مؤلفو الدراسة.
16
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
لمدينة الرياض0.5
اﻟﻄﺮﻳﻖ
اﻟﺪاﺋﺮي
اﻟﺸﺮﻗﻲ
ﻃﺮق ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺑﺄﻛﻤﻠﻬﺎ اﻟﺮﻳﺎض
المدينة بأكملها وفي أوقات مختلفة من اليوم.
الشكل 4. خريطة حرارية لمؤشر انخفاض السرعة لمختلف الطرق العامة التي شملتها الدراسة، بما في ذلك المؤشر على مستوى
0.4
ﻣﺆﺷﺮ اﻧﺨﻔﺎض اﻟﺴﺮﻋﺔ )%(
0.3
0.2
اﻟﻄﺮﻳﻖ
اﻟﺪاﺋﺮي
اﻟﺠﻨﻮﺑﻲ
اﻟﻄﺮﻳﻖ
اﻟﺪاﺋﺮي
اﻟﺸﻤﺎﻟﻲ
ﻃﺮﻳﻖ
اﻟﻤﻠﻚ ﺧﺎﻟﺪ
ﻃﺮﻳﻖ
اﻟﻤﻠﻚ ﻓﻬﺪ
0.1
اﻟﻄﺮﻳﻖ
اﻟﺪاﺋﺮي
اﻟﻐﺮﺑﻲ
23
22
21
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
اﻟﻮﻗﺖ
4
3
2
1
0
المصدر: نتائج تحليل مؤلفي الدراسة.
يتلاشى التفاوت في الازدحام المروري بين منطقة وأخرى، مما
يؤدي إلى تغييرات أقل وضوح ً ا في مؤشر انخفاض السرعة.
وتمنحنا دراسة طرق المدينة بأكملها متوسط ً ا مجم َ ع ً ا لأنواع طرق
متعددة من بينها الطرق العامة والطرق الداخلية. وبالنظر إلى
أن بيانات طرق المدينة بأكملها تتضمن عادة ً مجموعة متنوعة
من ظروف الطرق (مثل الشوارع الأضيق والمناطق السكنية
والطرق الداخلية الأخرى)، فمن المتوقع لمتوسط قيم مؤشر
الازدحام أن يكون أعلى من ذلك، كما يتضح في الشكل 4، لأن
الطرق الداخلية عادة ما تشتمل على مزيد من التقاطعات، وتكون
الحركة المرورية فيها أبطأ ويكثر توقف السيارات بها. وت ُ سهم
هذه العوامل في ارتفاع مستويات الازدحام المروري مقارنة
بالطرق العامة. ويتضح هذا في الشكل 5؛ إذ تنخفض السرعات
بشدة في طرق الفئة 7 FRC، التي توصف بأنها «تغطي الطرق
الداخلية متفاوتة الأهمية» (TomTom 2024c) بسبب ضيق هذه
الطرق.
يرصد الشكل 4 اتجاه ً ا ملحوظ ً ا في مؤشر انخفاض السرعة على
مختلف الطرق العامة، مع ارتفاع مستويات الازدحام المروري
ارتفاع ً ا مطرد ً ا خلال ساعات الذروة (بين الساعة 15:00 والساعة
19:00). ومن الملاحظ أن الطريق الدائري الشرقي يشهد مزيد ً ا
من الاضطراب في حركة المرور على مدار اليوم، إذ تبقى
مستويات الازدحام مرتفعة نسبي ً ا —أكثر من 30٪— منذ وصولها
إلى ذروتها في الصباح، ويتفاقم الازدحام حتى يصل إلى حالة
من الاختناق الشديد في حوالي الساعة 17:00، عندما يتجاوز
مؤشر انخفاض السرعة 50٪. وعلى النقيض من الطرق الأخرى،
فإن دراسة طرق مدينة الرياض بأكملها لا توفر لنا قيم ً ا واضحة
لمؤشر انخفاض السرعة، إذ تقترب القيم في المتوسط من 30٪
في جميع أنحاء المدينة. ويرجع هذا في المقام الأول إلى أن
تأثيرات الازدحام المروري على مثل هذا النطاق الواسع تصبح أكثر
انتشار ً ا، وأصعب في رصدها، وعند تحليل شبكة واسعة مثل
طرق مدينة الرياض التي يبلغ طولها الإجمالي 39437 كيلومتر ً ا،
17
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
لمدينة الرياضالشكل 5. خريطة حرارية لمؤشر انخفاض السرعة لمختلف فئات الطرق الوظيفية في أوقات مختلفة من اليوم.
0.40
0.35
0.30
0
1
2
3
ﻣﺆﺷﺮ اﻧﺨﻔﺎض اﻟﺴﺮﻋﺔ )%(
0.25
4
ﻓﺌﺎت اﻟﻄﺮق اﻟﻮﻇﻴﻔﻴﺔ
0.20
0.15
5
6
7
0.10
23
22
21
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
اﻟﻮﻗﺖ
3
2
1
0
المصدر: نتائج تحليل مؤلفي الدراسة.
المدينة بأكملها أكثر انتشار ً ا، كما يصعب تحديد أي نمط لها. لكن
ثمة اتجاه ملحوظ لزيادة استهلاك الوقود خلال ساعات الذروة،
وهو أمر متوقع لأن ارتفاع مؤشر انخفاض السرعة معناه تباطؤ
السرعات، ومن ثًم َ استهلاك كميات أكبر من الوقود نتيجة تكرار
مرات زيادة السرعات وتقليلها. ونلاحظ زيادة استهلاك الوقود
على الطريق الدائري الغربي، ما يدل على انخفاض مستويات
الازدحام المروري، وهو ما يسمح بزيادة سرعات القيادة (كما هو
مبين في الشكلين 4 و6)، ومن ثًم َ يؤدي إلى زيادة استهلاك
الوقود. ورغم أن مؤشر انخفاض السرعة على طريق الملك
خالد مماثل للمؤشر على الطريق الدائري الغربي، يشهد الطريق
الدائري الغربي مزيد ً ا من التفاوت في سرعات القيادة على مدار
اليوم. ويتضح لنا من الجدول 6 أن نطاق السرعات أكبر على
الطريق الدائري الغربي ونستنتج أن المركبات تستغرق نسبة أكبر
من الوقت وهي تتحرك بسرعات عالية أو منخفضة، مما يسهم
في الزيادة الملحوظة لاستهلاك الوقود على هذا الطريق مقارنة ً
بطريق الملك خالد، حسبما نرى في الشكل 6.
وفـي مـا يتعلـق بالطـرق الأخرى التـي تتراوح أطوالها بين 30
كيلومتـر و40 كيلومتـر، وتكـون فيهـا آثار الازدحام المروري
أوضـح وأكثـر قابليـة للقيـاس، فتتيـح إمكانية إجراء تحليلات أكثر
تركيز ً ا. وكلما اتسـعت شـبكة الطرق، زادت صعوبة تحديد أنماط
الازدحـام، إذ تصبـح البيانـات حينهـا معبرة عـن حالة عامة، وليس عن
اضطرابات الحركة المرورية التي تشـهدها شـبكات الطرق الأصغر
فـي منطقة بعينها.
2.4. دراسة اتجاهات
استهلاك الوقود
يبين الشكل 6 الزيادة في متوسط استهلاك الوقود في ما
يخص السيارات التي تسير على هذه الطرق باللتر لكل كيلومتر.
وكما هي الحال في الشكل 4، تبدو البيانات التي تمثل طرق
18
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
لمدينة الرياضالشكل 6. متوسط استهلاك الوقود (لتر/كم) على مختلف الطرق العامة في مدينة الرياض على مدار اليوم.
0.0095
0.0090
0.0085
0.0080
0.0075
0.0070
0.0065
0.0060
ﻣﺘﻮﺳﻂ اﺳﺘﻬﻼك اﻟﻮﻗﻮد )ﻟﺘﺮ/ﻛﻢ(
23
22
21
20
اﻟﻄﺮﻳﻖ
اﻟﺪاﺋﺮي
اﻟﻐﺮﺑﻲ
19
18
17
16
15
14
13
12
11
9
اﻟﻄﺮﻳﻖ
اﻟﺪاﺋﺮي
اﻟﺠﻨﻮﺑﻲ
8
اﻟﻄﺮﻳﻖ
اﻟﺪاﺋﺮي
اﻟﺸﻤﺎﻟﻲ
10
3
اﻟﻮﻗﺖ
ﻃﺮﻳﻖ
اﻟﻤﻠﻚ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻃﺮﻳﻖ
اﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻬﺪ
7
6
5
4
اﻟﻄﺮﻳﻖ
اﻟﺪاﺋﺮي
اﻟﺸﺮﻗﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻃﺮق
ﻣﺪﻳﻨﺔ
اﻟﺮﻳﺎض
2
اتجاه
الاستهلاك
مرتفع
مرتفع
مرتفع
متوسط
متوسط
مرتفع
1
0
اﻟﻄﺮﻳﻖ
المصدر: نتائج تحليل مؤلفي الدراسة.
الجدول 6. توزيع نطاقات السرعة واتجاهات استهلاك الوقود المقابلة لها على مختلف الطرق العامة في مدينة الرياض.
الطريق
الدائري
الجنوبي (٪)
الطريق
الدائري
الشرقي (٪)
طريق
الملك
فهد (٪)
الطريق
الدائري
الشمالي (٪)
طريق
الملك
خالد (٪)
الطريق
الدائري
الغربي (٪)
نطاق
السرعة
(كم/ساعة)
0
0
0
0
0
1
0–20
7
9
17
4
1
2
21–40
8
14
16
11
3
3
41–60
20
23
33
20
7
6
61–80
40
34
34
40
48
44
81–100
23
20
0
24
40
43
101–120
المصدر: نتائج تحليل مؤلفي الدراسة.
19
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
لمدينة الرياض⎛
S
R
R
Average increase from low peak to high peak=
FC
17
− S FC
1
_
_
_
⎞ ⎜ ⎝
R
S FC
1
_
100 × ⎟ ⎠
وفي حين أن بيانات الطرق العامة الأقل ازدحام ً ا ربما تعكس زيادة ً
في استهلاك الوقود عليها، فإن هذا ليس معناه بالضرورة عدم
⎛
S
R
R
ncrease from low peak to high peak=
FC
17
− S FC
1
_
_
_
)5(
⎞ ⎜ ⎝
R
S FC
1
_
100 × ⎟ ⎠
كفاءة استهلاك الوقود، لأن المركبات على تلك الطرق غالب ً ا ما
تستمر في التحرك بسرعات أعلى وتكمل رحلاتها في مدة زمنية
حيث:
أقصر، مما يؤدي إلى تجربة تنق ّ ل أكثر كفاءة عموم ً ا بالمقارنة مع
الطرق المزدحمة، فالازدحام المروري له تداعيات اقتصادية كبيرة،
تؤثر في الركاب الأفراد وفي الاقتصاد عموم ً ا. فوفق ً ا لدراسة
(1994 Arnott and Small)، يؤدي الازدحام المروري إلى زيادة
أوقات التنقل وزيادة استهلاك الوقود وارتفاع تكاليف تشغيل
المركبات، وجميعها عوامل تقلل من الكفاءة الاقتصادية. كما
يوضح مؤلفو الدراسة المذكورة أن الازدحام لا يكبد السائقين
تكاليف مباشرة فحسب، وإنما ينطوي على تداعيات اقتصادية
أوسع نطاق ً ا مثل انخفاض الإنتاجية وزيادة نسب التلوث (Arnott
.)and Small 1994
وفي هذا السياق، نعقد مقارنة بين وقتين مختلفين من حيث
معدل استهلاك الوقود: ذروة الانخفاض (الساعة 01:00) وذروة
الارتفاع (الساعة 17:00)، ونحسب متوسط الزيادة في استهلاك
الوقود بين هاتين الساعتين من خلال المعادلة الآتية:
يشير الرمز R إلى الطريق
S إلى متوسط استهلاك الوقود عند
يشير الرمز R
FC
17
_
_
الساعة 17:00
•
•
SFC إلى متوسط استهلاك الوقود عند الساعة
يشير الرمز R
1
_
01:00
وعند مقارنة الزيادة في استهلاك الوقود خلال ساعات الذروة مع
الاستهلاك في غير ساعات الذروة، يتضح من النتائج أن القيادة
على بعض الطرق العامة الرئيسة في مدينة الرياض ربما تزيد
من استهلاك الوقود خلال ساعات الذروة على استهلاكه في غير
ساعات الذروة بنسبة تصل إلى 29.26٪ (الجدول 7).
وتجدر الإشارة إلى أن النتائج تختلف اختلاف ً ا كبير ً ا باختلاف
المنطقة التي نختار دراستها.
•
متوسط الزيادة
في استهلاك
الوقود (٪)
2.44235
29.264823
7.442644
الجدول 7. متوسط الزيادة في استهلاك الوقود بين الساعة 01:00 والساعة 17:00 على الطرق الرئيسة في مدينة الرياض.
التغيير
(لتر)
0.000195
0.001735
0.000658
متوسط استهلاك
الوقود في القطاع عند
الساعة 17:00 (لتر)
متوسط استهلاك
الوقود في القطاع عند
الساعة 01:00 (لتر)
0.008169
0.007974
0.007666
0.00593
0.009496
0.008838
15.943012
0.001213
0.008824
0.007611
15.173594
2.161888
0.001119
0.000161
10.202571
0.000749
0.008492
0.007624
0.008089
0.007373
0.007463
0.00734
طرق مدينة
الرياض بأكملها
طريق الملك فهد
الطريق الدائري
الغربي
الطريق الدائري
الشرقي
الطريق الدائري
الشمالي
طريق الملك خالد
الطريق الدائري
الجنوبي
المصدر: نتائج تحليل مؤلفي الدراسة.
20
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
لمدينة الرياضالشكل 7. الطرق العامة الرئيسة المختارة في مدينة الرياض لتحليل الحركة المرورية واستهلاك الوقود.
اﻟﻄﺮق اﻟﻤﺨﺘﺎرة
اﻟﻄﺮﻳﻖ اﻟﺪاﺋﺮي اﻟﺸﺮﻗﻲ
اﻟﻄﺮﻳﻖ اﻟﺪاﺋﺮي اﻟﺸﻤﺎﻟﻲ
اﻟﻄﺮﻳﻖ اﻟﺪاﺋﺮي اﻟﻐﺮﺑﻲ
اﻟﻄﺮﻳﻖ اﻟﺪاﺋﺮي اﻟﺠﻨﻮﺑﻲ
ﻃﺮﻳﻖ اﻟﻤﻠﻚ ﺧﺎﻟﺪ
ﻃﺮﻳﻖ اﻟﻤﻠﻚ ﻓﻬﺪ
ﺣﺪود اﻟﺮﻳﺎض
N
16 8 4 0
ﻛﻢ
Esri, TomTom, Garmin, FAO, NOAA, USGS
المصدر: تقرير (TomTom 2024a)، وتحليل مؤلفي الدراسة.
وبالإضافة إلى ذلك، ي ُ عد النطاق الزمني لمجموعة البيانات
أحد العوامل التي من شأنها إحداث تغيير في النتائج الإجمالية
المجمعة، إذ تتضمن هذه الدراسة بيانات مستقاة من 22 يوم ً ا
فقط من أيام الأسبوع باستثناء العطلات من شهر أكتوبر 2023.
ويمكن أن تؤثر التغيرات الموسمية تأثير ً ا كبير ً ا في ظروف القيادة
على الطرق المختلفة بمدينة الرياض.
تسلط هذه الخريطة الضوء على الطرق العامة الرئيسة في مدينة
الرياض التي خضعت للتحليل في سياق الدراسة الحالية. وهذه
الطرق تشمل الطريق الدائري الشرقي (باللون الأخضر) والطريق
الدائري الشمالي (باللون الأرجواني) والطريق الدائري الغربي
(باللون الأحمر) والطريق الدائري الجنوبي (باللون الأزرق) وطريق
الملك خالد (باللون الأخضر الفاتح)، وطريق الملك فهد (باللون
الأصفر)، مع تمييز حدود المدينة باللون الأسود.
3.4. ملاحظات الدراسة
والنقاط الرئيسة
فمـثلا ً ، ربمـا يـؤدي التركيـز على المنطقـة المحددة التي تحمل
اسـم طريق الملك فهد في الشـكل 7 إلى نتائج مختلفة عن
النتائـج التـي يمكـن أن نتوصـل إليها فـي حال قررنا تمديد طول
الطريق نفسـه أو اختيار قطاع أقصر منه. ويسـمح هذا التركيز في
العلاقة بين السرعة واستهلاك الوقود ليست خطية، •
الدراسـة علـى قطـاع معيـن بالحصول علـى نتائج أدق من الناحية
وسلوك القيادة في أثناء الازدحام المروري يؤثر في
المكانيـة، كمـا أنـه ي ُ ظهـر التفاوت الكبير فـي النتائج تبع ً ا لنطاق
استخدام الوقود. فالزيادة الكبيرة في السرعة والضغط
التركيز. ويؤكد التفاوت المرصود في دراسـات سـابقة هذه
المفاجئ على المكابح وتغيير الحارة المرورية بكثرة جميعها
الجزئية، لا سـي ّ ما عندما نأخذ في الحسـبان أن الدراسـات غالب ً ا ما
سلوكيات تُ سفر عن تفاقم هذه التقلبات، ما يؤدي إلى زيادة
تشـمل دولا ً ومدن ً ا وطرق ً ا وأنواع سـيارات مختلفة (.Wang et al
استهلاك الوقود خلال فترات الازدحام.
2019; Zhang and Batterman 2013; Afrin and Yodo 2020;
.)Boggio-Marzet et al. 2021
يمكـن أن تـؤدي القيـادة على الطرق عالية السـعة بمدينة •
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
21
لمدينة الرياضالقائم على البيانات يمنحنا إمكانية إدارة الحركة المرورية
بطريقة دينامية ومرنة كما ي ُ حس ّ ن تدفق الحركة المرورية
ويقلل الازدحام.
الريـاض إلـى زيـادة كبيرة في اسـتهلاك الوقود، مع زيادة
الاسـتهلاك في سـيارات الركاب بنسـبة تصل إلى 29٪
بسـبب الازدحـام المروري. فتكـرار التوقف والتحرك على
هـذه الطـرق يجبـر المركبات مرار ً ا على التسـارع أو التباطؤ،
4.4. آفاق البحوث
ممـا يقلـص الكفاءة الإجمالية لاسـتهلاك الوقود ويرفع
معدل الاستهلاك.
لا غنى عن التحليل المكاني لفهم الأنماط والعلاقات •
المستقبلية
المعقدة، لا سي ّ ما في الدراسات التي تتناول المناطق
الحضرية. فعن طريق إفراد حيز للاعتبارات المكانية، يمكن
في سياق الدراسة الحالية، أجرينا تحليلا ً على المستوى
الميزوسكوبي، تعتمد النتائج فيه في المقام الأول على
التفاوتات في السرعة على الطرق، وتستخدم م َ علمات محد َ دة
مسبق ً ا تتعلق باستهلاك الوقود بهدف تعديل النتائج على النحو
الذي يأخذ في الحسبان معدلات استهلاك الوقود زيادة ً أو
نقصان ً ا. وفي حين يتيح لنا هذا النهج تقييم ً ا عام ً ا، فمن الممكن
حساب استهلاك الوقود بمزيد من الدقة باستخدام منهجيات
تفصيلية تستعين بأساليب النمذجة الميكروسكوبية. فمثل هذه
الأساليب تراعي العوامل التفصيلية مثل المنعطفات وإشارات
المرور واندماج الحارات، مما يتيح لنا تمثيلا ً أكثر تفصيلا ً ودقة
لديناميات استهلاك الوقود. وعلاوة على ذلك، فإن الاستعانة
ببيانات أكثر تمثيلا ً للواقع في التحليلات المستقبلية، مثل
التفاوتات الموسمية والاختلافات في أنواع الوقود، يمكن
أن تساعدنا في تحقيق فهم شامل للطلب على التنقل في
المناطق الحضرية وما يرتبط بذلك من انبعاثات.
للتحليلات أن تُ ثمر عن رؤى كاشفة ربما تغفل عنها التحليلات
غير المكانية، لتوفر لنا بذلك حلولا ً أكثر دقة وفع ّ الية. وتوضح
الدراسة الحالية كيف يمكن أن تختلف النتائج باختلاف
المناطق التي نتناولها، من خلال تسليط الضوء على
أنواع مختلفة من المواقع المحلية، مثل الطرق، لاستجلاء
الكيفية التي يمكن أن يستفيد من خلالها صانعو السياسات
والمطورون الحضريون من التحليل المكاني في ما يخص
التدخلات المستهدفة.
دمج تقنيات إنترنت الأشياء في هذه الدراسات يؤدي دور ً ا
مهم ً ا في تحسين إمكانات الرصد الآني للحركة المرورية
والتنبؤ بها. فالمستشعرات القائمة على تقنيات إنترنت
الأشياء، جنب ً ا إلى جنب مع أنظمة بيانات السيارات المتنقلة،
تجمع بيانات الحركة المرورية آني ًّ ا، مما يتيح التنبؤ بمستويات
الازدحام المروري بمزيد من الدقة، ومن ثم َ فإن هذا النهج
•
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
22
لمدينة الرياض5. الخاتمة
تسلط الدراسة الحالية الضوء على العلاقة الحيوية بين الازدحام المروري وسلوكيات
القيادة واستهلاك الوقود في البيئات الحضرية، مع إيلاء تركيز خاص للطرق عالية
السعة في مدينة الرياض. ونشير إلى أن العلاقة غير الخطية بين السرعة واستهلاك
الوقود تعكس التأثير الكبير للازدحام المروري وتكرار التسارع والتباطؤ خلال القيادة في
كفاءة استهلاك الوقود.
أنظمـة التنقـل واسـتدامتها فـي المناطـق الحضرية. ولا ت ُ ظهر هذه
الدراسـة فحسـب أهمية التحليل المكاني في تحديد الازدحامات
المروريـة المتركـزة فـي مناطـق معينـة وآثارها، وإنما تدعو أيض ً ا
إلـى مواصلـة تطويـر التقنيات الذكية والاسـتفادة منها في
تحسـين عمليـات التخطيـط الحضـري وإدارة الحركة المرورية. وفي
المسـتقبل، يمكن لصانعي السياسـات والمطورين الحضريين أن
يسـتعينوا بهذه الرؤى الكاشـفة في توجيه الإسـتراتيجيات التي
تحد ّ من الازدحام المروري وتحس ّ ـن كفاءة اسـتهلاك الوقود عن
طريـق التركيـز على الاسـتثمار فـي الأنظمة الذكية لإدارة الحركة
المروريـة، وتعزيـز برامـج القيادة الصديقة للبيئة، وتوسـعة البنية
التحتية لأنظمة النقل العام، وتشـجيع الاسـتدامة في تصميمات
المدن، واسـتغلال سياسـات التنقل القائمة على البيانات، فكل
هذا ي ُ سـهم في تحسـين الظروف المعيشـية في المدن سـريعة
التوسـع العمرانـي مثل مدينة الرياض.
وتكشـف النتائج أن الحركة المرورية التي تتسـم بتكرار التوقف
والتحرك، لا سـي ّ ما على الطرق العامة المزدحمة، يمكن أن ت ُ سـفر
عن زيادات كبيرة في اسـتهلاك الوقود، وتكشـف أن اسـتهلاكه
في سـيارات الركاب يمكن أن يزيد بنسـبة تصل إلى 29٪. وتؤكد
هـذه المعلومـات الحاجـة إلى تدخلات مسـتهدفة لإدارة الازدحام
المروري وتحسـين كفاءة اسـتهلاك الوقود، خصوص ً ا في المدن
التي تشـهد توسـع ً ا حضري ً ا متسـارع ً ا مثل مدينة الرياض. وقد
اتضـح لنـا أن دمـج أسـاليب التحليل المكانـي المتقدمة وتقنيات
إنترنـت الأشـياء فـي التحليلات، بما فـي ذلك أنظمة بيانات
السـيارات المتنقلـة، يـؤدي دور ً ا بالغ الأهميـة في فهم التحديات
المروريـة بالمناطـق الحضريـة والتصـدي لها. فمن خلال توفير
بيانـات آنيـة عاليـة الدقـة عـن أنماط الحركـة المرورية، تتيح لنا هذه
التقنيـات تنبـؤات أكثـر دقـة، وت ُ فسـح المجال لإدارة الحركة المرورية
بقدر أكبر من المرونة، ما من شـأنه أن ي ُ سـهم في زيادة كفاءة
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
23
لمدينة الرياضالحاشية
1 يمكن أيض ً ا الإشارة إلى استهلاك الوقود هنا بمصطلح «كثافة استهلاك الوقود» أو «معدل استهلاك الوقود»، لأننا نشير في
هذا السياق إلى كمية الوقود المستخدمة لكل وحدة مسافة (لتر/كم)، التي يمكن أن تتأثر بعوامل متنوعة مثل السرعة وظروف
القيادة وكفاءة المركبة. هذه المصطلحات جميعها تصف العلاقة بين استهلاك الوقود والمسافة المقطوعة، وغالب ً ا ما ت ُ ستخدم على
سبيل الترادف في الدراسات التي ينصب تركيزها على كفاءة المركبات والانبعاثات. (;2014 Sobrino, Monzón, and Hernandez
.)U.K. Department of Transport 2019; Huo et al. 2012; Thomas et al. 2017; Fifer, Catron, and Bunn 2009
دراسة الازدحام المروري في المدن وتأثيره في استهلاك الوقود عن طريق الاستعانة ببيانات إنترنت الأشياء: دراسة حالة
24مدينة الرياضwww.kapsarc.org